---
layout:     post
title:      谒西湖三杰墓
no-post-nav: true
category: life
tags: [life]
excerpt: 西湖三杰者，岳飞、于谦、张苍水也。昨日得暇，怀着无限的仰慕（不许笑），踏上寻访英雄灵魂归宿之旅
---

西湖三杰者，岳飞、于谦、张苍水也。昨日得暇，怀着无限的仰慕（不许笑），踏上寻访英雄灵魂归宿之旅。

蹬着单车，没多久就来到此行的第一站——位于杨公堤西侧三台山脚下的于谦墓祠。放眼八方，青山绿水环抱；雾蒙蒙的天，淅沥沥的雨，无不令人为之神往。也许是天气不好把，抑或是于谦的知名度不如岳飞（不过经过当年明月的宣传，有很大的提高），今天并没有很多的游客，我也得以静静的观瞻。相信许多人是因为北京保卫战才知道于谦的，我也不例外。在皇帝被俘、精锐被歼、强敌进犯、群龙无首的绝境之中，是他站了出来。首先冷静的判断敌我实力对比、继而拥立新君稳定人心、再到周密部署坚守待援、最终一战退敌。大厦将倾之际，这一套漂亮的组合拳挽狂澜于即倒，也让他千古流芳；不幸的是，在大声喊出“社稷为重君为轻”拒绝敌人要挟的同时，他过多的触碰到了皇权，从而埋下了杀身之祸。在正殿的生平展板前，我看到了这个热血男儿的另一面：一身正气，不计个人得失，只求无愧我心，恰如林则徐所言，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”；一生清廉，为官三十余年，蒙难抄家时，“家无余资，萧然仅书籍”“乃居仅蔽风雨”。如果让我用一个字形容，那就是正，正到他的政敌不得不以莫须有的“迎立外藩”来构陷。

整理一下思绪，缓缓的踱入右跨院的祈梦殿，默默地许下自己的心愿后走出了祠堂。这时雨下的更大了，冒着雨转到仅一墙之隔的墓地，墓道很长，是砖石修的甬路，尽头处的墓体和墓碑明显较新，文字介绍说经多次毁损，除了底座和香炉都是补建的。顺原路返回，才发现墓道的入口处有一座石质的牌坊，上联是远望岳坟千古并推双少保，下联配近邻花港一抔永镇三台山，中间四个大字——热血千秋。很贴切，岳于二人都曾官至少保，也都为背后的暗箭所击倒；花港是指与三台山一堤之隔的西湖十景“西湖十景”，想必那里人很多把，我就不去了，赶往太子港公园祭拜张先生。

=================================================================================

张先生姓张（废话，还真不是废话，且看下文分解），名煌言，字玄著，号苍水。可能大家不太熟悉，我来罗嗦几句，这位大人物生活在明末清初，是一位誓死抗击清军的义军首领，名望和号召力与郑成功不相上下，可惜独木难支，最终身败被俘，不屈而死，没能实现反清复明的事业。所幸的是，中国人从来不以成败论英雄，做什么怎么做往往比做成了更重要。好了，随我走进先生的祠堂，只有一进的小院，院内只有一间正堂，居中是先生头戴纶巾、身着长袍的一尊石像，神态是那么悠闲，四壁上是生平介绍，看着看着，我的眼睛湿润了，泪水不住的流。墙上写着一六六四年九月初七，在杭州弼教坊慷慨就义。这里没有写先生的死法，可我知道，是凌迟阿，是千刀万剐阿，即便是被俘后他也有生的机会，因为当时南中国还是烽火连天，清廷忙于应付烽火遍地的起义，如此一个有号召力的大人物，如果他能归降，对反清斗争的打击是不言而喻的。换言之，先生身上的利用价值是很大的，只要他点头，真是高官得做，骏马得骑；反过来说，如果他坚贞不屈，等待他的必将是最残酷的刑罚，这不仅是敌人对先生恨之入骨，更多的是想利用酷刑来震慑还在抗争的军民。好一铮铮铁骨，完美的诠释了威武不能屈的含义，先生选择了死，而且是受尽折磨而死。那些说反清斗争是徒劳的、是逆历史潮流而动、是不利于生产力恢复的无耻砖家们，你们不觉得羞愧吗？那些为了对台统战的政治目的而美化施琅矮化抗清斗争的御用文人们，你们不觉得脸上发烧吗？张苍水一生仰慕岳、于两位先贤，先生用自己的寸寸血肉给于谦的名作《石灰吟》做注解，“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”。他所留下的，是正义，是超越当下现实政治，超越不同立场，超越不同种族的精神。

擦干眼泪，去先生的陵墓，根据资料，张苍水遗骨的安葬是几位义士冒死所为，因此是在保密的情况下进行的。建坟后，为避清廷耳目，称之为“王先生葬处”。墓前仅草草立一碑石，石上题“王先生墓”。直到清乾隆年间，眼看统治根基已然稳定，为了让臣民死心塌地的忠心，改弦易辙，将洪承畴等一班明朝降将列为贰臣，而将“忠烈”的谥号“恩赐”给先生，有网友说先生必不受，与泉下掷还之。其实我看大可不必，来自于敌人阵营的掌声是更有说服力的，虽说清廷有收买人心的考虑，但我想自幼受汉文化浸染的乾隆是对先生由衷的敬服，正所谓“忠臣孝子人人敬，佞党奸臣留骂名”。三杰之中，我最敬佩先生，张苍水当得起这个烈字。

=================================================================================

沿着苏堤由南向北，就是岳王庙了。岳飞的大名可谓妇孺皆知，所以这里尽管要花25元买票入场（其他两位的墓祠都是免费滴），还是人头攒动，也难怪，这里是杭城必看的景点之一。从小听《说岳》，我自是对岳飞、岳云、牛皋、张宪、杨再兴这些小说家笔下的英雄人物耳熟能详，也正是如此，能让我有所感触的事情并不多，尽管岳庙的面积于谦的好几倍、张苍水的好几十倍。唯一有所触动的是冯玉祥的题字“民族英雄”，落款“民国二十五年”，就是1936年，恰逢日军的铁蹄踏遍北中国，华夏在遭劫难之时，与岳飞、张苍水所面临的情势如此相像，所不同的，日本要比女真和后金加起来还强大，这时候需要岳飞，需要铁与血，更需要整个民族的尚武精神，最终，在付出巨大代价之后，挺住了，没有倒。这一刻，岳飞已化作凝聚所有华夏儿女的军旗，迎风飘扬。

=================================================================================

当代很多历史砖家喜欢把1949之前的中国吐得一团漆黑，例如将西湖三杰的忠说成是对封建帝王无条件的愚忠，实际上皇帝只是国家的象征，当皇帝与国家利益一致时，忠于你；不一致时，前有文天祥拒绝宋朝被俘小皇帝的劝降，后有于少保的“社稷为重君为轻”。所以我相信砖家们不是不明白，而是揣着明白装糊涂，愚民罢了。
